これまでの 動画では 労働者の 権利を 憲法や 法律から 確認しました。
今回の 動画は 職業や 働き方の 変化です。
また これらの 憲法と 2つの 法律を しょうかい します。
まず 憲法から 始めます。
憲法の 第22条です。どのようなことが 書いてありますか。
これは 基本的人権でも 出ました。
ここには「何人も 公共の 福祉（ふくし）に 反しない限り 居住移転 および ○○の 自由を 有する」と 書いています。
ここに入る 言葉は 何ですか。
居住とは 住むことです。どこに 住みますか。
移転とは 引っこしです。どこに 引っこしますか。
国民には 自由と何が 認められますか。
それは 職業を選ぶ 自由です。
これが 憲法第22条で 守られて います。
つまり あなたは どのような家に 生まれましたか。
また 親の職業は 何ですか。これらは 関係ありません。
国民は 自由に 職業を 選ぶことが 認められます。
これを 実際に きちんと 守ります。
その公的な場所が 公共職業安定所です。
これは ハローワークと 呼ばれます。
また 職業訓練校を 設置します。
就業とは 仕事に 就くことです。
人は できる限り 自分に合う 仕事や 自分が 選びたい 職業に 就きたいです。
国や 地方公共団体は それらを 助けます。
公共職業安定所 つまり ハローワークは 仕事を しょうかい します。
職業訓練校は その職業に合う 必要な 技術を 学べる 場所です。
技術を 学んで 自分の なりたい 職業に なるための 場所です。
このような 公的な サポートが あります。
これで できるだけ 多くの人が 自分の 職業を 自由に 選べるように します。
ただし 全ての人が 自分の なりたい 職業に 就けません。
技術が 足りない場合が あります。
なかなか 自分の 条件と 会社の 条件が 合わない場合が あります。
このように いろいろな 理由が あります。
その理由が 正しくない時は しっかりと 国が ルールを 作らなければ なりません。
差別などは よくありません。
労働者を 守らなければ なりません。
大事な 法律を 2つを しょうかいします。
これらは 差別を 失くして 働く人を 守るための 法律です。
1つ目は 前にも出た 1985年の 法律です。
雇用（こよう）は 人を雇（やと）う ことです。
会社に 人を雇（やと）う 時に 男女の 差別を しないように 義務付けた 法律です。
男女が出る 法律の 名前を 覚えていますか。
これは 男女雇用（こよう）機会均等法 と言う 法律です。
これは 男女を 雇（やと）う機会を 平等にする 法律です。
昔は 男の人を 優先して 特別に  雇（やと）う場合が ありました。
そのような 差別を 失くすことに しました。
これ以外にも あります。
例えば 昔は 保育士を 保母と 言いました。
このような字を 書きます。
しかし これは 女の人を イメージします。
もちろん この職業は 男の人も 就くことが できます。
このため この職業は 保育士と 言うように なりました。
そのような 差別的な 言い方を やめました。
他にも 例えば スチュワーデスは 女性を指す 言い方です。
そのため スチュワーデスは キャビンアテンダントに しました。
カタカナが 少し 難しいです。
アテンダントです。難しいです。
また 営業マンの マンは 男の人です。
そのため 営業マン と言う 言い方は やめました。
このように 言葉からも 男女を 平等に あつかいました。
2つ目は 法律です。これは 特に 女性に 聞いて ほしいです。
もちろん 男性にも 聞いて ほしいです。
この法律は 1995年に 定められた 育児・介護（かいご）休業法です。
これは 名前の通り 子育てや 介護（かいご）の 休みを 定めた 法律です。
子どもが できて 子どもを 育てます。
その時 働ける 期間と 絶対に 休まなければ いけない期間が あります。
そのため 昔は 子どもが できると 育児が 大変なため 仕事を やめろと 女性が 会社に 言われました。
それは 働く人の 特に女性の 権利を 傷つけます。
そのため 国は しっかりと 子どもを 育てる かんきょうを 作りました。
国は 休みを きちんと 取れる 制度作りを 進めました。
そのための 法律が 育児・介護（かいご）休業法です。
これによって 育児の 休みが 労働者の 権利として 認められました。
そのため 会社で 働く人は 子どもが できて 会社を 辞めたくないと 思いました。
働く人は 子育てが 落ち着いて 働きたいと 思いました。
このような時に 働く人は 休みを 取ることが できます。
会社は 休みを 取ることを 認めなければ なりません。
このように かんきょうが 整いました。
昔は けっこんして 仕事を やめる 女性が 多かったです。
しかし けっこん後も 仕事を 続ける人が 増えました。
ただし やはり 子育てと 仕事の 両立は 大変です。
そして 今は なかなか 仕事が 少ないです。
そのため パートタイムや アルバイトの 仕事の 割合が 多いです。
このように 憲法や 法律を 定めて 男女の 差別が なくなりました。
働く人は 子育てを しながら 働けます。
また 働く人は 介護（かいご）を しながら 働けます。
それに 合わせて 職業や 仕事の 内容も 変わりました。
次の動画では 仕事や 働く かんきょうの 変化を 見ます。